# 香帅金融

## 金融世界观

### 金融本质

- [一万美金的秘密](./01.md)

- [南北战争的第二战场](./02.md)

- [现代人如何抵御风险](./03.md)

- [构建完整的“金融世界观”](./04.md)

- [如何做出金融决策](./05.md)

### 金融的演化

#### [王的信用：中央货币财政体系](./06.md)

1. 国家掌控大量的金融资源，经济生活国有化，便于国家“集中力量办大事”。
2. 这种制度的缺点是民间信用脆弱。民间投融资需求得不到满足，所以造成了中国金融市场的很多乱象

#### 分权制衡：银行货币信用体系

欧美信用社会的形成，是由于欧洲分权制衡的形态所决定的

历史是一个路径相依的过程，简单的拿来主义，可能会造成的结果就是我们古话说的“橘生淮南为橘，橘生淮北为枳”

::: tip

1. 中世纪之后的“圣殿骑士团”，从事财务托管、货币兑换、储蓄理财业务，扮演着银行的角色，奠定了欧洲的金融基础。
2. 骑士团衰落后，意大利银行业、荷兰证券业、英法银行业等其他信用机构兴起，逐渐形成以银行为中心的，分权制衡下的信用体系。
3. 美国具有与欧洲相似的政治分权制衡的性质，延续了欧洲的金融传统，所以成为世界上最发达的金融市场。

:::

#### 金融市场上的二道贩子们

金融机构称呼：我们中国叫“券商”， 国外叫“投资银行”
罗斯柴尔德家族是欧洲市场上特别著名和古老的投资银行

投资银行或券商在降低信息不对称，撮合金融市场交易的过程中间发挥了巨大的作用

没有金融中介机构，金融市场是没有办法运行的，在金融市场这么一个天使具有信息不对称的地方，高度化中介是必然的趋势

::: tip

1. 信息不对称是金融市场最重要的特征，因为金融市场交易的是看不见、摸不着的“未来”，是虚拟经济，所以消除信息不对称的“中介机构”非常重要。
2. 市场上有很多很多的金融中介机构、信息评级机构，还有银行、投资银行，这一切都是金融中介机构，它是我们金融市场上最重要的组成部分，因为它们降低了市场上的信息不对称，维持了我们这个市场的运行。

:::

#### 个人资产配置的生命周期

年轻人要加大实物资产配置的三大理由：

> 1. 房子具有居住这种消费功能
> 2. 买房子是对抗资产贬值一个特别好的工具
> 3. 最重要的是，给年轻人以时间换空间的一个权利

不管你在人生的哪个阶段，一切的金融工具都像是一个个小小的时光机器，让我们的财富在人生的轨道上移来移去，学好金融，善用金融工具，可以使人生获得更大的自由

::: tip

1. 在青年的时候，我们应该加大实物资产的配置。

2. 在壮年的时候要加大风险资产的配置，进行资产的多元化配置。

3. 在老年的时候，要加大安全资产的配置，同时加大流动性资产的配置。

:::

#### 如何投资A股市场更明智

## 金融中介机构

### 银行：现代社会运行的血管

- 货币与信用

  - 比特币的未来在哪里

  - 央行降准会影响你的钱包吗？

  - 基准利率是经济冷热的调节器吗？

  - 金融学为什么先要理解宏观背景？

  - 银行加息会不会影响你的投资？

- 银行与理财

  - 为什么银行“躺着也赚钱”

  - 货币基金抢了银行的利润吗？

  - 影子银行：银行理财产品里的秘密

  - 什么样的货币基金值得买？

  - 货币基金就真的没有风险吗？

- 生活中的银行

  - 中国银行圈的血统和阶级

  - 金融市场上的“最后贷款人”

  - 存款保险制度：存在银行的钱安全吗

  - 从寺庙到金铺—历史上的银行

  - 区块链的兴起会对未来金融造成什么影响？

### 投行

- 发行承销

  - 投资银行：不做“银行业务”的银行

  - 发行承销：投资市场上的婚介中心

  - 发行承销：怎么样才能把证券卖出去？

  - Google上市记

  - 房产泡沫到底怎么一回事

- 兼并收购

  - 兼并收购：企业的二手交易市场？

  - 杠杆并购：华尔街的黄金游戏

  - 毒丸计划：如何抵御门口的野蛮人

  - 创始人怎么用较少的股权控制上市公司？

  - 苹果和谷歌的垄断是好是坏？

- 金融创新(上)

  - 零售经济：中产阶级，来我这里买股票吧

  - 垃圾债券：巴菲特的秘密武器

  - 量化交易：诺贝尔奖得主也会掉入的坑

  - 如何正确的认识形形色色的“金融创新”

  - 如何判断人民币汇率走向？

- 金融创新(下)：

  - 资产证券化：给我一个现金流，我就将它证券化

  - 资产证券化：美国梦与次贷危机

  - 现金贷是中国版的次贷危机吗？

  - 投资银行：金融世界里的“异形”

  - 你的贷款到底是怎么被银行证券化后卖出去的？

- 复盘

  - 1-2周：“金融世界观” 模块知识重点

  - 3-5周：“银行” 模块知识重点

  - 6-9周：“投资银行” 模块知识重点

  - 测试题

  - 彩蛋

### 基金

- 基本概念

  - 为什么说基金是资管时代的新王者？

  - 怎么选择基金？给你一个投资坐标系

  - 私募基金比公募基金更高端吗？

  - 投资基金，你需要提防这些坑

  - 央行降准降息为什么会导致债券价格上升？

- 另类投资

  - 传奇的对冲基金到底对冲的是什么？

  - 私募股权基金：“果农型” 的投资人

  - 主权财富基金：金融市场上的超级玩家

  - 卖空机制到底是福音还是祸水?

  - 汇率升值会让我国主权财富基金的投资贬值吗？

- 基金业绩

  - “不要把鸡蛋放到一个篮子里”有理论依据吗？

  - 选股能力和市场风险：阿尔法收益和贝塔收益

  - 为什么说 “投资世界里， 活的久才是王道”

  - 晨星九宫格：购买基金的必备武器

  - 指数基金复制了指数，为啥还会偏离指数走势呢？

## 金融市场与工具

### 债券

- 时间的价值

  - 债券：人类最古老的金融行为

  - 从“债” 到 “债券” 中间经历了什么？

  - “债” 的成本怎么计算？

  - 复利的魔力，比你想象的还要大

  - 利率到底是市场说了算，还是政府说了算？

- 信用杠杆

  - 个人融资：你的个人信用，很值钱

  - 企业融资：为什么总说 “中小企业融资难” ？

  - 国债： 从金融角度回答 “里约瑟之问”

  - 信用卡的秘密

- 国家和信用货币理论

  - 货币真的起源于物物交换？

  - 欠债不一定还钱 — 债务违约的必要性

  - 债务螺旋 — 中国王朝更替的金融逻辑

  - 为什么我不建议你投资债券？

  - 科斯定理的原意到底是什么？

### 公司与股票

- 有限责任

  - 公司制的起源：古罗马的治理是怎么“外包” 出去的？

  - 法人的设立： “永生” 的财产拥有者

  - 有限责任制的好处到底是什么？

  - 给点阳光就灿烂 — 中国股份制改革萌芽篇

  - 无限责任的合伙制度优势在哪里？

- 利益共同体

  - 股份制的功劳： 工业革命不得不等候一场金融革命

  - 风险投资是如何塑造硅谷的？

  - “股份制” 与 “合伙人制度” 那种更好？

  - 中国股份制改革发展篇

  - 市场究竟是什么样的？

- 金融追索权

  - 中小股东的利益被谁代表了？(上)

  - 中小股东的利益被谁代表了？(下)

  - 同股不同权：A股和H股的差价之谜

  - 股份分制改革 — 中国股份制度改革完结篇

  - 中小股东的实际权利有多少？

### 金融衍生品

- 对冲与套利

  - 金融市场的 “暗器” ：金融延伸品

  - 商品不必有形：金融衍生品带来的第一次认知和升级

  - 交易不比交割：金融衍生品带来的第二次认知升级

  - 散户在衍生品交易中容易犯的3个错误

  - “A股入摩” 究竟意味着什么？

- 杠杆交易

  - 股指期货是A股的妖精吗？

  - 期权：你的 “选择权” 也是一种金融产品

  - 互换（SWAP）: 次贷危机的导火索

  - 衍生品是如何定价的？

  - 零和博弈是什么意思？

## 投资者与决策

### 资产配置

- 风险偏好

  - 投资的真正含义到底是什么？

  - 投资第一步： 了解你的风险偏好

  - 衡量风险的三个测度： 方差、偏度、肥尾

  - 你能区分 “投资” 和 “投机” 吗？

  - 储蓄和投资的等价关系到底意味着什么？

- 风险定价

  - 如何为 “风险” 定价？

  - “无风险资产” 真的是无风险吗？

  - 风险资产面面观：股票、债券、房地产

  - 中国股市大盘通涨跌背后的秘密

  - 信用评级机构如何影响国家与企业

- 估算投资价值

  - 替资产估值： 投资决策第一步

  - 绝对估值法： 有现金流才是王道

  - 相对估值法： 如何用市盈率找到相对便宜的资产？

  - 怎么给一个年轻的成长企业估值？

  - 被热炒的独角兽CDR战略基金到底该不该投？

### 证券选择

- 投资组合理论

  - 投资组合理论： 金融学的大爆炸理论

  - 夏普比率： 寻找风险调整后的收益

  - 资产定价理论：为联动性风险定价

  - 投资是一场输家的游戏？

  - 数学不好，能做好投资吗？

- 金融资产的“定价因子”

  - 规模因子和价值因子：创业板和大蓝筹谁更赚钱？

  - 动量交易： 追涨杀跌，对不对？

  - 股票市场的 “投机” 因子能赚钱吗？

  - 投资中的 “随机陷阱”

  - A股市场上还有其他定价因子吗？

### 有效市场

- 你理解的 “有效市场” 是对的吗？

- 有效市场理论忽略了什么？

- 人性对金融市场的影响可以计算吗？

- 杰西·利弗莫尔：投机之王

- 中国A股市场是有效市场吗？

### 市场失灵

- 市场分割：不完美市场

- 涨跌停板能降低市场的波动吗？

- 你还记得夭折的 “熔断机制” 吗？

- 技术分析鼻祖 — 威廉·江恩

- 涨跌停板为什么一直存在？

- 噪音交易者：散户的悲催别称

- “聪明钱” ：与泡沫同在

- 基金挤兑： 大难临头各自飞

- 巴菲特和芒格 — 20世纪美国资本主义的胜利

- 怎么判断泡沫合适破灭？

### 基金业绩

- 超额收益

  - 择时能力：和选股能力一样重要

  - 普通投资者，怎么择时？

  - 基金表现归因：如何分析一个人的投资能力？

  - 巴菲特和芒格的可复制与不可复制

  - 如何判断牛熊市拐点？

### 投资者偏误

- 认知偏差

  - 过度自信：单身男性的投资更容易失败？

  - 保守主义：为什么你总是错过好股票？

  - 行为金融学：和 “你” 密切相关

  - 索罗斯与反身性炼金术

  - “行为金融学” 如何应用于实际？

- 行为金融学

	- 前景理论： 行为金融学的经典理论

	- 前景理论： 给你的偏误提供“解药”

	- 有限注意力： 坏消息应该周几见？

	- 彼得·林奇 — 像正常人一样投资

	- 如何评价我国A股市场？

- 行为偏误

	- 羊群效应： “模仿跟风” 是理性行为？

	- 内行陷阱： 偏见无处不在

	- 框架效应：麦考伊系统之罪

	- 时代与个人：历史在动态演化之中

	- 如何看待土耳其货币危机？

## 公司决策

### 财务报表

- 企业体检表

	- 三张表：10分钟摸底公司财务健康

	- 盈利操作：净利润可能是个泡沫

	- 如何专业低看 “现金流”？

	- 谁是财务报表的看门人？

	- 怎么解释中国的通涨率只有2%？

### 融资决策

- 资本结构理论

	- MM定理：关于一个披萨怎么切的诺奖理论

	- 优序融资理论：“老干妈” 为什么偏不上市？

	- 最优融资结构：企业是否存在最优负债率？

	- 你投的中石油真的是中石油吗？

	- “逆周期因子” 到底是什么？

- 分红决策

	- 什么样的企业在分红？

	- 股票回购 — 股票价格呗低估的信号?

	- 中国公司 “高转送” 的秘密

	- A股市场的股票分红吗？

	- 定向增发对投资者是利是弊？

### IPO

- 退出机制

	- IPO：是融资还是圈钱？

	- 中国企业为什么这么热衷于上市？

	- IPO抑价之谜：股票 “打折” 背后

	- IPO溢价与投资者情绪

	- 什么是顺周期、逆周期行业？

- 中国式博弈

	- “壳价值” ：中国A股市场之怪现状

	- 红筹股： 中国企业境外融资的金融创新

	- “新浪架构” ： VIE结构的红筹上市

	- 注册制是A股市场的良药吗？

	- “烂公司” 为什么能一直赖在A股市场上？

### 兼并收购

- 规模与协调效应

	- 兼并收购决策的底层逻辑

	- 兼并收购对估价有什么影响？

	- 海外并购： 中国企业 “出海” 的喜和忧

	- 中国市场上的兼并收购浪潮

	- “4万亿” 对我国经济产生了什么影响？

### 公司治理

- 不对称信息博弈

	- 公司治理： 怎么样同床异梦地过下去？

	- 委托代理：公司治理问题的根源

	- 道德风险： 为什么企业会 “损人利己” ？

	- 大股东的魔法吸金术

	- 中国公司的治理溢价有多少？

- 治理机制

	- 股权激励机制有用吗？

	- 为什么董事会主席和CEO不应该是同一个人？

	- 独立董事：花瓶还是宝剑？

	- 互联网平台企业的治理难题

	- “降准” 意味着什么？

- 投资者决策+公司决策复盘

	- 定价：投资者和公司之间的重复博弈

	- 情绪：定价的博弈就是情绪的博弈

	- 监管：维持定价的长期博弈

	- 实战演练：高手带你看小米中期财报

	- 人工智能对于投资有哪些影响？

## 金融创新/管理与危机

### 金融创新

- 创新、监管和危机：金融市场的新陈代谢

- 金融创新的本质是思想革命

- “金融创新” 到底是好孩子还是坏孩子？

- 中国古代历史上的金融创新

- 金融危机的发送可不可以预防和避免？

### 金融监管

- 金融监管：金融市场的逆熵过场

- 巴塞尔协议：银行监管的稳定性原则

- 资本市场的监管需要稳健吗？

- 从四万亿理解十年的金融监管变化

- 金融危机时应该持有现金还是房地产？

### 金融危机

- “信用崩塌” 是金融危机的本质

- 金融危机、经济危机、社会危机有什么关系？

- 明斯基时刻：金融危机为什么会周期性的出现？

- 金融危机真的是资本时代的不治之症吗？

- 怎么判断经济是否要触底反弹？

## 科技金融

### 数据时代

- 科技金融全貌

	- 增长和财富：为什么科技金融这么炙手可热的？

	- 科技金融到底在颠覆改变什么？

	- 科技金融是把双刃剑

	- 科技金融能解决贫富差距问题吗？

	- 如何成为百万年薪争抢的科技金融人才？

- 蚂蚁金融

	- 理解 “蚂蚁金服” 关键词之一： 数据驱动

	- 理解 “蚂蚁金服” 关键词之二： 平台生态

	- 哪家企业会领跑科技金融的平台生态？

	- 为什么说 “要想富，先修路” ？

	- 我国的P2P有前景吗？

### 数据与算法

- 比特币

	- 比特币到底是什么？

	- 货币只是一种记账方式？

	- 比特币能解决现行货币的问题吗？

	- 比特币到底算不算货币？

	- “分布式记账” 为什么没有成为主流？

- 区块链与自能合约

	- 区块链究竟是什么？

	- 区块链的变革与局限

	- 三种不同的区块链： 公链、私链和联盟链

	- 智能合约就是 “如果……则……”

	- 支付宝推出的 “相互宝” ，是区块链的应用吗？

- Fin Tech

	- 微粒社会：即将到来的超清社会
    
	- 中国信用社会的弯道超车

	- 大数据时代的两难命题

	- “科技金融” 图谱及推荐书单

	- 关于科技金融，普通人的机会再在哪里？

### 金融科技的中国场景

## 金融术与道

### 理解世界：唯一确定的是不确定性

### 重回金融三要素

### 理解人生

### 你需要具备的三种金融能力

### “金融” 和 “金融学” 有什么区别？

### 从金融视角理解人类文明

### 从金融视角理解互联网的过去和未来

## 房地产专题

### 首次置业，刚需房如何选择？

### 渐入佳境，改善房怎么选择？

### 百岁人生，养老房让你老有所依

### 租房VS买房，一个决策改变未来

### 致他们理想主义的最后余晖

### 我国的房价收入比例为啥那么高？

### 房产税会不会影响房价？

## 金融学专题

### 市场有效悖论

### 行为金融学

### 经济学与金融学之若即若离

### 达里奥的桥水基金
